# 酒馆
零
愿每个人，都有目的的过好每一天。

一
A与B对坐在这家酒馆里，正若有所思的直视前方。他左手拄在桌子上，支着脑袋，右手端着杯子心不在焉的一口口嘬着酒。B正在写着什么，时而咬着笔帽，时而转着笔杆，又时而拿笔轻轻敲着头。终于，他撇了下嘴，放下笔，低头看了眼手表。已经11点了。
“是不是该去睡觉了？明儿早还得上路。”
“行，不过你不去那边搭个讪吗？那边一个人坐的女孩，是你喜欢的类型吧。”
大概是夜深了，酒馆里只剩四个人。老板、A与B、正中桌背对他们坐的瘦瘦小小的女生。这家酒馆一共三层，一层饭店，二、三层住宿。饭店不大，一共十桌，灯不太亮，除了每桌正上方一盏吊灯，只够照亮一桌外，桌间的走廊是灯罩映出的昏黄。和大多数酒馆一样的装饰，让人不由产生时空错位感，仿佛几天前在别的地方的事就在刚刚发生。有的桌灯坏了，那周围就暗得即使有人坐着，除非事先知道，否则在别桌也看不出来。
“别犹犹豫豫了，可能就这一面之缘，还不果断一些？”A的眼光一如既往的犀利。
“嗯，等我这杯酒的时间。”B猛地一仰头，杯中酒灌下肚，落杯，顿了下。感觉酒像蛇一样翻过喉咙，划过食道，在胃里盘踞、绞动、沉睡下去。B起身，不知是酒精还是血压作用，一阵头晕。眯了下眼睛，对焦，迈步走去。

二
“我说，你这么迷茫的混日子，干嘛不再上路走走？”D趴在前台上，摇着手里的酒杯，挑衅的问道。
“没有意义。我已经完成了当时定下的目标，有了自己的酒店。再上路就得一切从零。放弃现在富裕的生活，继续每月从路过城市的有关部门领少得可怜的生活费；放弃现在宽敞的家，继续每天只能住酒馆；放弃现在我已经形成的生活，继续投入另一种无聊的生活。”C漠然地喝着酒，“老实说，我厌倦了现在的生活，日复一日。蓦然回首，惊觉时间已如白驹过隙————但这都是无可奈何的，生活本身就是这么空洞。”
“空洞的只是你们这些普通人的生活。”D讥讽地笑了一声，“生活对于我，你知道的，拟成功人士，每一天都是不同的机遇。”
“跳梁小丑。”C反唇相讥，“你只是这社会舞台上的小丑，夸夸其谈，装模作样。浑身解数也只是会博我一笑。”
“呵呵，行尸走肉的人啊，就让你看看人和人之间的差距，看看我是在说大话还是真有本事。”D停止了手上的动作，起身，“赌这单酒如何？今晚就给你表演，睡姑娘这么简单。”

三
“不好意思，我是不会停下的。既然你把话挑明了，我们就没必要再同行了。如果没别的事了，我就回去收拾行李。”
“A！你怎么能这么冷血呢！”E原本涨红的脸，一下子刷白。左右食指本在桌子底下互相绕着圈，现也在大腿上握成了两只拳。眼睛更是狠狠盯着A，一眨不眨，生怕眼泪被挤出来。
“天真。”A俯视着E，在两人视线上挥了挥手，仿佛一把刀斩断了与她之间的关系。“感情的事只能两情相悦。况且没有什么能让我违背自己的目的停下来。”
“上路对你就这么重要吗？”E歇斯底里的喊着，全然不顾四周人的侧目。
“对，就这么重要。”被这样围观，A也不好转身走人。站在那里，冷冷地说道，“，用来追寻有限的目的还恨时不我待，不用说像我这样追寻追寻本身的。我想探知路的尽头，了解自己能走多远的地方————上路本身就是我的目的，不会动摇。”
“就不能和我停下那怕一段日子？”
“你是听不明白吗？”A明显不耐烦的把手插在裤兜里，“名山，大川，有那么多鬼斧神工在等着我欣赏。城市，农村，有那么多风土人情在等着我体验。因为一些外在的因素，把自己局限在这里，是多么可惜的事情。不，更远大的世界在等着我，没有什么能阻止我。”
话说到这份上，A已不知还有什么可表白的，直直的看着E，绕过她向前桌走去。经过刚刚一番话，她仿佛漏气的皮球，明显比刚才小了一圈，
“你好，我是A，一个上路者。我想你会是我的同伴。”
B抬头，看到一个绑着长头发又很有棱角的男人。A很自然的伸出右手，站着的他有一种居高临下的藐视感，让B不由得停下了手上笔记，站起来，右手伸了出去。“我叫B，你好。”A的手比较大，初握很用力，捏得B有些痛。待B铆足力气打算回敬过去，A的手反而软了。未等B收了劲儿，他已很自如的撤了手，放回右侧，标准的正立着说道，“我想你也在路上，看你是个有趣的人，和我同行吧。”
B上下打量A，半天也看不出个名堂，直接问又不太礼貌，吞吞吐吐竟不知说些什么。
A看出了B的心思，微微一笑，说道：“很简单，一个人坐在中间桌的，一定是在路上的人。刚刚那边这么大动静，你却专心写作，这种对写作的专注度，仿佛它就是你的目的。但你却还在路上，这种矛盾，很是有趣。”
“不敢当。”B不停的摸着自己鼻子，不自信的说，“我是在写一些日常见闻，还没什么目的。很高兴你能邀请我同行————头一次有人对我这么热情。不过我不敢保证能与你同行多久啊？”
“无所谓，与我同行这种事，你就当成一段经历就好。”A又把手插回了兜里。
“行，那我一会儿去哪儿找你？”B把手缩回去，果断的说。
“不，我收拾好东西直接去你屋吧。”A转头，向E坐的地方示意。走过去拿包，还未等B看仔细那姑娘的脸，他就又走回来，一路吹着欢快的哨子。

四
“和你讲我是要成功的人，事业与爱情，都将扑面而来。”D依次张开双臂，用力地抓两把空气，又双臂抱拢回胸前。
“那你是做什么工作的？”
“工作？我才不工作！”
“不工作你怎么成功？”
“呵呵，肤浅！什么是成功？我干过工程师、老师、司机、楼盘销售、甚至也开过酒馆！但这些工作都无聊，你知道的，浪费生命。我现在在等一个机会，干一笔，从此摆脱这种普通人的生活，走上人生巅峰。”
“可是你也知道，当你达到目的后，什么工作都是一样的无聊。与其转而追寻什么不切实际的目标，不如就这么安安稳稳的过一生也好。”C摆弄着手中的吸管，头也不抬地说。
“可怜人啊，你这么活着有什么意义？”D无奈的摇摇头，充满同情的看着C说，“你知道这世上有多少人吗？一百亿，一百亿个人都在像你这么平庸的生活————一百亿个人，少一个又有谁在乎？你说你，活着有谁在乎？有什么存在的意义？”D越说越起劲，身子前弓着，手支在桌子上接着说，“我就不一样了！你知道的，这世界少了我，就少了个成功的人，很明显不一样了。”
与D正相反，C更加冷淡。停下了手上的把玩，喝起果汁来。看D慷慨陈词完，他只是停下来，淡淡的说了句：“可我看你只会说大话，没有成功的本事啊。”
“你错了。说话本身就是一项大本领。”D是天生的演说家，即使是C这么抗拒的听众，他也能滔滔不绝，“我正是找到了平庸人的习惯。用这一张嘴，就能借到钱，泡到妞，达到人生终极目的，成为成功的人。你知道的，套路，平庸的人受不了我的三板斧。”
“我不关心你的目的，但我对你的优越感有些恶心。希望你只是说说而已。”C将果汁一饮而尽，转身向楼上走去。

五
“A。”
“嗯？”
“我想我们的故事可能未完无续了。”B不自觉的挠了挠头，但话一气呵成没有丝毫迟疑。
“哦。”A攥酒杯的手紧了一下，转而又松开了。抬头看了看B，还是那个犹犹豫豫的他，但不知哪里有些不同了，“恭喜啊，找到了停下来的原因。”
“不算吧，她只是邀我同行，说是两个人多一些了解。”
“你不会认为，她这是对你太残忍吗？拒绝了，又不推开你。”
“一见钟情，毕竟是可遇不可求的。既然我爱上了她，她也没拒绝我，这样处下去不是唯一的办法吗？即使最后还是一厢情愿，，只要当成是一段成长的经历，再上路就好了。”
“哈哈，头一见你说话，眼睛里闪光呢！不论结果如何，祝福你。天下没有不散的筵席，没想到我也被人道别的一天。罢了，我先去睡了，再见吧，朋友。”A自嘲的笑了笑，起身走过B，消失在楼梯口的黑暗中，只留一声“愿有情人终成眷属”回响在大厅中。

六
“姑娘，你在等人吗？”仿佛走了一光年，B终于来到桌边。站在她对面，仿佛在办公室低头等待老师发落的高中生。
姑娘瞥了B一眼，继续看着她喝的果汁。
“谢谢。”B点头示意，拉开椅子，坐在姑娘对面。如果说鼓励他走过来的，更多的是对自己性格的挑战，那坐在这儿近看到她的脸，B就真一见钟情了。他虽然写过很多东西，但头一次有描述不出的感觉。只想和她一起躺在开满鲜花的草地上，手拉手，感受春风拂面；又想和她一起围在冬夜的火炉边赏月，忽然飘下一阵小雪，顺势把她搂在身边。
“有事？”姑娘抬眼，B低下头不知如何开口
“啊，姑娘你叫什么？”
“F”
“F，你好。”
“……”
F放下杯子，从口袋里拿出口香糖。“你要吃吗？”“行，谢谢。”B又有些紧张，诚惶诚恐的接过口香糖，嚼了起来。“柚子味儿的啊，我喜欢。”
F被他的木讷逗得扑哧一声，细细端详了一下，又低下头，边嚼口香糖边玩着手。两根手指厾在桌子上不停搬动，好像小人一样向前向后迈步。
夜更深了，A不知何时已走到吧台，正在与老板聊天，手中的酒只剩下一个杯底。又一天快要过去了。

七
可以看出E已有了醉意，脸上的灼热两米外都能感觉到。虽然看不清脸色，但从迟缓的动作就能明白她刚喝了不少酒。为情所困就借酒消愁的单身女孩，D弹无虚发。
“姑娘，你能抓住风吗？他就像风，只能一直的向前，停下来，就不是他了。”
“你是谁？你懂什么！”E扭头，惊觉D已站在她旁边。喝过酒后，眼睛更加水汪汪的。
“有什么不懂的，他刚才不是都说了吗？单相思的苦，我比谁都清楚。”D从旁边桌拉过来一把椅子，两腿跨着坐在黑暗中的E身边，一阵洗发水的香味飘来，他打了个激灵，不自觉的挑了下眉毛，只见他一只手放在桌子上，另一只从身后掏出酒杯，对着E的杯子碰了一下。“我观察你很久了，你是个善良又单纯的姑娘，对感情专一。失去你，是他眼瞎。你别伤心了，心里堵着的话，说出来就好了。”
“为什么？我哪里做得不够好？早上叫他起床，路上帮他背包，连衣服都是我晚上帮他洗！可他竟一句‘不可能’，就这么简单的把我甩了。”E喝了一大口，呛得右手忙撇下杯子，捂着嘴咳嗽，左手擦着眼泪。
“傻。”D也放下杯子，左手轻轻拍拍她的后背，“别哭了，感情这事是没法强求的。没可能就是没可能。这世上没有谁离不开谁的。你这么优秀，总能找到更好的的。来，喝完这杯就能忘了他，明儿就翻篇了。”
“走开，你们这些男人都是一副说辞！什么叫没可能？没可能怎么还一起上路，怎么不一开始就拒绝？”E越说越难过，支在桌子上的手捂住眼，不愿再交谈。
D又端起杯子晃了晃，“你这就是经历太少。两年前，我也和你一样，甚至为了她差点送了命。但也是那生死之间，我懂得了这个道理。感情不能强求，你只是不甘心而已。”说罢，自己仰头但未张嘴的折了下酒杯，放下杯子长出一口气，“你现在需要的是忘记，来，喝完这杯带你去个能解愁的地方。”
“不去，我明儿还有上路呢。”E突兀的起身，甩出的手险些打落自己的酒杯。她下意识探身过去按住杯子，但腿一软，一个踉跄，又坐了回去。D的左手一直没收回去，趁机一搂腰，E重心失稳，竟卧在了他怀里。
“起开，我要回去了。”E扭挣开D的手，强撑着起身，扶着桌子向前台走去，“老板，买单。”“小心，我扶你回房睡觉吧，账我已经结了。”D追上去，一把搂住E的腰，就像按到了开关，只觉她身子一下没了力气。E本想推开，但伸出的手软绵绵，直接被D擒住，拉过来搭在自己肩上，就向楼梯口走去。边走，D不忘冲着C摆了个胜利的手势，又手握空，做了个喝酒的动作，得意的扬着嘴角。
“不好意思，姑娘，你这账少结了一样。”出其不意，C从前台向他们走去，“D，一起给结了不？”
“行啊，直接记我账上。”D用空出来的一只手向C示意，比划成拿笔的样子，在空中画着自己的名字。
“不好意思。”C站在他们面前，双手抱在胸前，一本正经道，“你记错了，本店概不赊账。”
“我现在没带钱，明儿一早给你行吗？你要不放心，我把她拖回屋，就给你送下来，总行了吧？”D半挎着E，停下了脚步，不耐烦的用手指了指楼上。
“不行，必须现在交。”

八
A靠在吧台上，漫不经心的品着手中的酒，饶有兴致地看着店里的一对男女。
“你朋友好像遇到了点困难？”C双手抱在胸前，评论道。
“嗯，和我想的差不多。”A得意的笑了一声，“那男人的性格太弱，但有个有趣的灵魂。希望爱情的力量可以让他变得更自信吧。”
“我说的是那边那个女孩，你就眼睁睁看着她被那个混混欺负？”C向酒馆漆黑的一角扬了扬头，“那姑娘你肯定认识吧。不仅尾随你们进门，还一个人坐在角落，一直朝着你的方向望。”
“不认识。”A突然冷冰冰的语气连他自己都知道没法指望别人相信自己的话，也就不再多解释什么。C也就明白了此中道理，也就识趣的不再追问。两人各自看着焦点，场面一下陷入沉默。蓦地，A开口道，“既然你这么担心那姑娘，为什么不自己挺身而出？”
“我？我为什么要淌这浑水？”C吃惊地说道。
“你不是想保护那姑娘吗？路见不平拔刀相助啊。”
“我又不认识她，为什么要帮她？”
“肯定你肯定的人，否定你否定的人，这难道不就是我们人生的意义？你努力实现自己的目的，不也是为了得到别人的认同？”
“别和我说什么目不目的的。”C不耐烦的摆摆手，“我早就实现了开酒馆的目的，现在只想享受生活。什么认不认同的，就你们这些在路上的人参悟去吧。”
“享受生活？我看你和他就是一路货色！”A突如其来的愤怒让C有些不知所措。吵架时，先动手的理亏，先动嘴的主动，被他这么一吼，C本来有理的话自己也开始没了底气。“你这样日复一日的生活，有什么乐趣？时间对你又有什么意义？看到别人充满斗志的每天投入生活，为取得的小成绩而欢喜，为小挫折而气馁，你觉得你这样麻木的日子，活这有什么意思？”
“你没停下来过，我告诉你，什么样的目的实现了之后都会是日复一日的生活。”
“那你为什么不重新上路，寻找新的目的？”
重新上路，第二次有人问到这个问题。第一次搪塞过去，这一次这么严肃的气氛下，C决定认真考虑这个问题。A看到黑暗中的女孩起身坐下，又起身，就将自己杯子里的酒一饮而尽，对C补充道：“那姑娘要走了，帮不帮她就看你了。”说完，向原来的座位走去，留下茫然的C焦急地看着E。

九
“老板，给你钱。”经过刚刚的争吵，E从魔幻世界回到现实。她搭在D肩上的左手缩了回来，习惯性的想去翻包，才发现被落在楼上。
“老板，我钱包在楼上，一会儿上我那里拿行吗？”
“不用了，明儿早上酒醒了再说。你能上楼吗？嘿，那边背包的朋友，能帮忙把这姑娘送回屋吗？晚上店里就我一个人，离不开身。”C边说，边对着不远处正背包向F走的B招手。B先是一愣，把包放在F身边，三步并两步赶过来，等走近看到姑娘的脸，疑惑了一下。
“姑娘，咱们是不是之前见过？”
“不好意思，你可能认错人了。”
“你住哪间？”
“2507，谢谢。”B搀着E的左胳膊，E右手扶墙，两人也消失在楼梯口。

十
“你是不是有什么话要说？”
“嗯，那个，你能不能和我一起留下来？”
“为什么？”F停下了手上的动作，再一次观察着B，夸张的嚼着口香糖。
“因为，”B双手握拳，如果发生在动画里，此时的他不只有背景音乐，还应该在周身画上红色的火焰。“每个人记忆的起点，就是自己路的起点。人们不知道为什么走下去，只知道找到了人生的目的，就要停下来，通过努力实现它。当目的被实现，或者因种种因素被放弃，人们就离开生活，再次上路。如此周而复始。可以说上路也就是为了寻找停下来的目的，而我今天终于找到了自己的目的。我在写一本书，记录生活中的各种经历，男主角是我，而女主角，我希望能是你，F，你就是我的目的，能和我一起生活在这里吗？”
“不好意思。”F不再咀嚼，右手平放在桌子上，左手搭在上面，努了努嘴。“现在答应你太过草率。你我才认识几分钟，怎么能断定余下一辈子的事？我希望的他，有坚定的意志，在生活中能不断的进取；有一颗赤子之心，能发现生活中的趣味；同时他对待我的，不仅是我的外表，更是我内在的独立而同样有趣的灵魂。你连我的名字都还不知道，第一次见面就说爱我，我只能认为你是物化我，是以貌取人。你不考虑我的感受就说这种话，未免有些太过自私了。”
“但我是真的很喜欢你呀。只要你也喜欢我，两个人的一起努力不是更容易实现你一个人的目的？”B明显有些着急，不假思索地说。
“不好意思，一见钟情的经历都没有好的结局，现在我只想处一段日久生情的感情。而且即使有了感情，在一起和在一起生活也是两码事的。两个人有各自的目的，各自的习性。短时间内还能互相迁就，如果没有自我牺牲的觉悟————生活的阻挠超出任何想象的，不在一起生活才是对彼此最好的结果。”F的语气由一开始的咄咄逼人，转到后面的有些无奈，最后莫名遗憾的说，“很多事，经过过才知道。我这么和你说，就是希望不要再有伤害。”
“我有觉悟！”B涨红着脸。“从看到你的那一刻起，我就决定你了。不努力怎么知道目的无法达到。如果有伤害，那就让我一个人承担吧！”
F再次看着B，好奇的端详着。她心里有什么东西颤了一下，余音袅袅。蓦地，F冲B吐了吐舌头，露出灿烂的微笑。“我很欣赏你的勇气，而且我也想在在路上有人做伴。也许咱们可以同行一段，彼此多一些了解，就先当是朋友一场？”
“让我反应一下。”B一时有些不知所措，低头思考同时摆了个“停”的手势。大概一分钟后再抬头，脸也恢复了原来的颜色，眼睛从未有过的坚定，“你是在邀请我同行吗？”
“是。”
“好，那我去收拾行李。”

十一
“你是不是疯了？”到手的鸭子飞了，D有些茫然，“不就为了一杯酒吗？我有钱！明天肯定给你。”
“我很好，而且从未这么好过。”C的神情很放松，甚至开始哼起小曲。边说，边开始忙活着收拾桌椅，“不是为了打赌的事，而且你这种人，明天还是会说明天还的。这都不重要————而且我明天就将转手这家酒馆重新上路，钱对我已经没有了任何意义。谢谢你的所作所为让我重识人生的意义，也有了再一次上路的勇气。我想我此刻作为人的优越感你也大可不爽，但也希望你能找到自己的目的————我想到那时你也会谢谢我的。”
“疯子，你就是个疯子！”D恶狠狠的咒骂着，夺门而去。
“你的话让我想起一个朋友。”坐在那儿看戏的F此时开了口，打断C的工作。看他转过身来，F接着说，“他也是这么果断的上路，同时用自己的理性感染者身边的人。即使是他讨厌的人，他也能以最大的希望对待。就好像人生的布道者。”“布道者，我刚刚确实碰到了一位，和你的形容差不多。”C指着A刚刚坐的位置又说道：“刚才和我说话的那位，和你说话的男人的朋友，你说的是他吗？冷酷又坚定，是个很难道的人啊！”F的眼神中恍过一丝恐慌，随即礼貌的笑了笑说道：“我刚在想事情，没注意，可能说的是同一个人吧。其实也不太熟，见了面也就是一句‘好久不见’而已的那种。”看到B的身影出现在楼梯口，F起身，向B走去。
目送两人消失在黑暗中，C若有所思的走到电闸处。环视四周，关灯，在一片黑暗中期待着下一个黎明。

十二
一男一女对坐在昏黄的酒馆里，相见恨晚的聊了一晚，就好像失散多年的朋友。此时店里只剩他们两人，也是睡觉的时候了。
两人不约而同地起身，看到对方的动作后相视一笑。
“很高兴能认识你。你是我见过，最有趣的人了。”
“哈哈，头一回听到‘有趣’的评价。基本都会说我冷血什么的。”
“怎么会。你有坚定的目的而又善良的对待他人，我都有些期待能和你同行了。”
“有趣的是我同伴。他是个平时很自卑的人，说话做事都很犹豫。但在关键时刻，他的自信让我也自愧不如。你们俩性格上倒是正好互补，你的理性能让他变得果断，而他天马行空的想象力能渲染你的生活。真想看看你俩在一起时是什么样子。”
“不论他什么样，我还是更想和你在一起。”
“不巧，他今天在房里整理笔记，下回一定。”他预先准备好的圆场，在她突兀的回答后显得莫名其妙。他不知该如何理解，气氛有些微妙，两个人就沉默的向楼梯口走去。
“下回，不知你我还有没有再见的缘分？”两人已散步到楼梯口，原以为话题已经结束，她似自言自语的一句，他不禁浮想联翩。偷瞄一眼她的侧脸，不知是不是心理作用，竟上了些绯红。
“那就再见喽，A。”
“再见，F。”两个人消失在灯火阑珊处。
